네 안녕하십니까
경제아이돌 연희의 능력범위 향상 프로젝트 파트1
2차전지산업을 내손한의 32번째 시간입니다
옆에는 오늘도 이제 아름다움이 반짝반짝 빛나시는 우리 연희님 나오셨습니다
너무 예쁘세요
염색했어요
안 물어봤는데 갑자기
아 염색하셨구나
예쁘네 예쁘세요
머리색 예쁘시네
얼굴색하고 잘 맞는 것 같아요
감사합니다
네 가겠습니다
32강 중고전기차 시장 화랑입니다
이제 뭐 간단하게 이제 최근에 좀 2차전지가 이제 좀 뭐랄까 떨어질
때 조금 덜 떨어지고 이제 중간중간에 좀 장이 좀 아사모사할 때 이제
2차전지 쪽이 조금 오르고 이제 그런 현상들이 있어요.
그게 그런 부분들이 이제 이란 전쟁 이후에 이제 국제에 올라가다 보니까
이제 유가가 많이 오르면 아무래도 전기차 쪽으로 좀 넘어지지 않겠나
하는 그런 얘기 나오고 같이 좀 맞물려 있는 것 같은데 전체적으로
보면 시장 상황에 대해서는 지수 전반에 대해서는 저는 계속해서
좀 보수적으로 안 좋게 보고 있지만 반면에 또 2002 산업 전체적으로는
좀 좋아지는 모습이 원래도 좋았고 좋았는데 좋아지고 있는 모습을 여의도
에서 감추고 있다가 도저히 감추기 힘든 상황에 도래하는 그런 느낌
이와서 그 관련된 얘기를 오늘 드릴까 합니다.
한번 보시죠.
우리 전인구 경제연구소에 이병철 교수님이 출연하신 전 삼성전자
부사장의 경고 한국 반도체 위기 가 올 수 있습니다 하는 방송이 있었
는데 이날 방송은 우리 연희 님이 같이 진행하셨습니다.
그렇죠 맞아요.
지난 시간에도 제가 한번 말씀드렸 지만 우리 소연 앵커님 있을 때
도 말씀드렸지만 연희 님이 지금 여러 증권 관련 방송 많이 소별을
받아갖고 잘나가고 계십니다.
지나가다 보니까 저하고 얘기할 때 얘기했던 거 하고 그다음에 같이
방송 진행하시는 분들은 아무래도 저하고는 180도 다른 얘기를 하기
때문에 그 중간에 껴갖고 되게 좀 애매하다 힘들다 그런 말씀을 좀
하셔가지고 그래서 박성현카 한테도 그때도 같이 얘기했는데 사람들
생각이 다 다양하고 다르고 그다음에 다양한 의견을 들어보는 것도 중요
하고 그다음에 우리 연희님은 이제 방송을 이제 매끄럽게 잘 진행되게
옆에서 이제 도와주는 서포트 역할이지 본인이 이제 자기 의견을 얘기하는
그런 입장에 있는 건 아니니까 혹시라도 이제 여러 방송 나올 때
보시고 여러분들이 이제 저 바타야 씨하고 강사하고 얘기할
오고 전혀 딴판으로 얘기하네 하면서 이제 또 뭐랄까 이제 분노 적개심
엑스맨이라고 그럴까 봐 이제 우리 애니님이 걱정을 많이 하시는데
이제 그렇게 안 봐주셨으면 좋겠고요.
이제 각자 나름이 맡은 역할이 있으니까 이제 그런 부분들이 여러분들이
좀 보시더라도 이제 눈 감고 넘어가 주셨으면 좋겠다 하는 말씀을 좀
드리고 싶고 이제 그 맡은 역할이 얘기를 하는 역할이 아니고 이제
얘기를 들어준 역할이니까 이제 그 역할에 좀 충실하셔야 되고요.
봐도 이제 제가 좀 뭐랄까 좀 반박하려고 하는 이제 그런 것들이
좀 보여갖고 그거 안 좋아요.
이제 소윤님 소윤앵크처럼 하는 게 그게 맞는 거예요.
그게 이제 프로페셔널한 거니까 그렇게 하시고 너무 나하고만 잘
하면 되니까 밖에 나가서 하는 거는 이제 이분의 독자적인 활동이고
그거는 저하고는 관계없는 거고 하니까 좀 여러분들이 좀 구분해서
분리해서 보셨으면 좋겠다는 생각이 들고 그 얘기를 하려고 한 게 아니고
이날 삼성자 부사장님께서 무슨 말씀을 하셨냐 하면 한국 반도체
위기가 올 수가 있는데 그 이유가 결국은 중국 때문이다.
중국 정부에서 지금 강력하게 밀어주고 있는 그 말씀을 하시면서
그때 중국 제조 202호 말씀을 하시더라고요.
기억나시죠?
중국 제조 2025로 해서 2015년부터 적극적으로 육성했던 산업이 두 가지가 크게 보면 총 10가지가 있는데
그중에서 가장 핵심적인 두 가지가 바로 전기차 그리고 반도체 그리고 10년이 지났죠.
10년이 지나서 작년 11월 달에 중국 제조 2035를 했어야 되는 상황에서 그때 결정이 어떻게 났냐 하면 전기차는 제외되는 걸로 발표가 났다는 거죠.
이게 엄청나게 중요한 거죠 사실은.
이제 그동안 여의도에서 2차 전지 깔때주로 많이 얘기했던 부분이 뭐냐 하면
중국하고 경쟁하는 산업 중에서 우리가 살아남은 게 없다.
화학도 그렇고 철강도 그렇고 태양광도 그렇고 그러니까 2차 전지도 안 될 거다는 쪽이었는데
지금 중국이 2차 전지 전기차는 손을 뗀다는 거잖아요.
요. 정부의 국가 육성 전략 산업에서 제외시킨다는 거잖아요. 그러면 엄청난
호재고 대대적으로 보도되고 만세 만세 만만세 해야 될 텐데 아직까지도
알고 있는 사람들이 그렇게 듭니다 말입니다. 우리나라 얘기해서 알지
. 여기 2025년 10월 30일 기사입니다. 중국 정부가 2026년에서 2030년 이게
이제 우리 박정희 대통령 당시 때 경제개발 5개년 계획이라고 있었는데
이제 그거를 그대로 못 딴 거예요.
그래서 똑같이 하는 건데
2026-2030년을 대상으로 한 제15차 5개년 계획에서
전기차 산업을 전략적 신흥산업 목록에서 제외했다는 거죠.
구경신화통신은 28일 같은 내용을 발표하며
이번 조치가 중국 전기차 시장의 공급가행과 과외경쟁에 대한
근본적 구조조정을 예고하는 신호라고 평가했다.
이제 그건 좋게 좋게 얘기를 한 거지만 이제 핵심은 뭐냐면 우리는
전기차 산업을 키우는 건 손 떼겠다 .
하지만 반도체 산업은 손을 안 뗐다는 거죠.
반도체는 여전히 중국하고 한국하고 경쟁관계가 있고 중국이 한국을
따라잡으려고 각종 정부 시책이나 세금이나 보조금이나 이런 걸로
밀어주는 산업이고 이제 전기차나 비틀이는 그런 산업이 아니라는
거죠.
그런 부분들을 지금 여의도는 다 반도체 쪽에 자기들 포지션이 올인되어 있고 반대로 2차 전진은 비어있고 공물도 쳐있고 이렇게 때문에 얘기를 안 하는 거죠.
얘기를 안 하기 때문에 여러분들은 모르지만 하지만 사실은 사실인 거죠. 진실은 진실인 거고 그렇게 지금 시장은 움직이고 있는 거죠.
이번 계획에서는 기존의 신흥 산업으로 지정됐던 전기차 플러그인 하이브리드 수소연료진차 이걸 신에너지차 NEV라고 합니다.
NEV 부분이 제외됐다는 거죠.
이게 NEV 부분이 제외되면 배틀도 당연히 따라서 같이 제외된다고 보시면 되고
대신 정부는 새로 넣은 게 양자기술, 바이오 제조, 수소에너지, 핵융합 등을 새로운 전략산업으로 명시했다는 거죠.
이 산업들은 중국하고 계속해서 피 터지게 싸워야 되는 산업이 되는 거고
이거는 제외된 산업이 됐다는 거죠.
이게 내년 3월 열리는 중국인민대표대의 전인대에서 공식 확정 공폐될 예정이다.
그런데 지금 전인대가 안 열렸을 거예요.
3월 지났는데요.
지금 문제가 많아서 저번에 말씀드렸듯이
중국 지금 지도부 쪽에서 여러 가지 권력투쟁 이런 것들 때문에
이 지금 이제 문제가 많은 상태라서 지금 전의대가 안 열린 걸로 알거든요.
정확하지 않습니다 저도.
하여튼 그렇습니다.
그래서 2일 이후에 지금 올해 들어서 생기는 현상이 중국 내수시장에서
nev 신에너지차의 판매가 급격하게 떨어지는 둔화되는 현상이 나타나고 있죠.
왜 정부에서 보조금 지급은 아니까.
그렇죠. 비싸게 사야 된다.
2월 중국 신차가 180만 대 판매가 됐다.
15.2% 감소해서 2년 만에 최대폭 감소다.
이 15.2%는 자동차 전체를 얘기하는 거고요.
그러니까 중국 경제가 심각하게 안 좋다는 대표적으로 내구성 소비자들이 경기가 안 좋을 때 가장 강력하게 타격을 받는 산업들이기 때문에
차가 안 팔린다는 건 신차 안 팔린다는 건 중국 경제 상황이 안 좋다는 그런 얘기고
1월에서 2월 신에너지차 판매량은 171만 대로 6.9% 줄어들었다.
그다음에 중형급 차량 판매는 50만 6천대로 9.4% 증가했다.
NEV 중에서 신에너지 차량 중에서 BRD 이런 애들이 많이 팔던 저렴한 차들은 잘 안 팔리고
반면에 중형급 좀 비싼 차는 그래도 나름 선방했다 그런 얘기고요.
재고도 크게 늘었다.
관련 통계로는 1월 말 시점에 미 판매 차량 재고는 357만대로 집계됐다.
1년 전에 얼마였냐면 58만대였습니다.
무려 6배 가까이 지금 증가한 어마어마하게 지금 안 팔리고 있는 그런 상황이다.
왜 이렇게 됐냐 중국 정부가 손 떼기 때문에 그런 거죠.
크게 중국 내부의 산업 우리 경쟁 구도가 바뀌고 있는 그런 상황인 거죠.
그러니까 이런 것들이 2차전지의 호재고 사실은 이거가 결정되는 이 무렵이 2차전지 바닥이었어요.
우리하고 같이 방송에서 말씀드렸던 그때입니다.
그때 에코프로만 한 5만 원 4만 원 5만 원 할 때 그때였습니다.
3월 29일 지디네 코리아 기사입니다.
신차는 죽수는데 미국 중고 전기차 하락 외에서 미국 전기차 신차 판매가 역성장하는 반면에
중고 전기차 판매량은 급증한 것으로 보졌됐다는 겁니다.
내연기관차 대비 가격 경쟁력이 우수한 리스 전기차 양 매물이 증가하는 가운데
최근 이어진 유가 폭등이 이 같은 경우로 이어진 것으로 분석된다.
올해 1분기 미국 전기차 신차 판매량은 전년 동기 대비해서 28% 급감했는데
급감한 반면에 중고차는 지금 잘 팔리고 있다는 겁니다.
역의 현상이 나타나고 있다는 겁니다.
미국 전기차 신차 판매가 28% 급감한 것은 당연히 작년 10월부터 전기차 구매 보조금 성격인 인플렉션 감축법 IRA상 세액 공제가 폐지됐기 때문이고
폐지될 게 이미 발표가 됐기 때문에 전기차 신차 살 사람들은 미리 다 샀고 수요 공백 상태인 거죠.
지금 이어지고 있는 그런 상황이고
1분기 전체 신차 판매량 중 전기차 점유율도 5.8%로
IRA 구매 세액 공제 폐지 이전인 지난해 3분기 7.5% 대비 저주했다는 거죠.
이제 미국에서는 지금 신차 중에서 전기차 비중은 5.8%밖에 안 된다는 겁니다.
지금 우리는 작년에 10% 불쩍 뛰어넘어갔고 올해는 15% 이렇게 넘어갈 것 같은데
유럽은 지금 20% 넘어서 30%가 가까이 될 것 같고 미국만 좀 뒤쳐져 있는 거죠 많이.
하지만 쫓아올 겁니다. 쫓아오게 된다고 하면 그러면 미국은 지금 6%밖에 안 되기 때문에 이 시장의 성장성이 어마어마해지는 거고 우리가 큰 보물 하나를 쥐고 있는 거죠.
아껴서 갖고 있는 거죠.
이거를 지금 제한 상태에서도 지금 잘 되고 있는 거니까 반면 1분기 미국 중고 전기차 판매량은 전년 동기대에 비해서 12% 급증한 93,500대를 기록했다.
전분기에 비해서는 17% 증가한 수 있다.
이게 지금 28% 신차 전기차는 판매가 줄고 있는 반면에 중고 전기차는 12% 급증하고 있다는 거죠.
이게 다르게 나타나죠.
그러니까 미국 사람들이 전기차를 경원하고 전기차 절대 안 타 이런 건 또 아니라는 겁니다.
중고 전기차 판매 가격이 한 5,250만 원으로 중고 내연차 평균 가격인 5,050만 원하고 큰 차이가 나지 않기 때문에 가격이 저렴한 비슷비슷하면 중고 전기차를 산다는 거죠.
이에 23년 초에는 중고전기차와 중고내연차 간 가격 차이가 1만 달러 한 1500만 원 정도 차이 났었는데
3년 새 격차가 1300달러 대량 200만 원 수준으로 줄어들었다는 거죠.
1500만 원 차이 나면 내연차를 탈 건데 200만 원밖에 차이 안 나면 전기차를 좀 선호현상이 나타난다는 거죠.
지난 3년간 리스 판매된 전기차들이 중고차 시장에 유통되면서 이 같은 결과가 나타났다.
이 리스차는 올해 월 반납량이 24만 대 이중전기차가 약 20%인 5만 대까지 늘어날 걸로 지금 얘기가 되고 있고
이 5만 대 3년 타고 끝나서 리스 기간 끝나서 반납한 전기차가 중국 시장에 와서 팔리고 그러면서 가격 떨어지고 그러니까 싸지니까 사고 이렇게 된다는 거죠.
판매지수가 급증했고 전기차 판매지수도 소폭 상승했다.
그래서 휘발유 가격이 별당 4달러를 넘는 상황에서 올해 리스가 만료되는 3년 된 테슬라 모델3 현대 95 등이 매우 합리적인 선택이 될 것이다.
중고차가 전기차가 잘 팔리는 건 좋긴 한데 사실 그거 갖고는 우리가 배터리를 더 팔 수 있는 건 아니니까
거기는 이미 우리가 팔았던 배터리니까 우리 2차전지하고는 좀 관계없는 얘기 아니냐라고 생각할 수도 있는데 그게 그렇지는 않다는 거죠.
왜 그러냐면 이렇게 된다는 겁니다.
중고 전기차 판매가 증가가 되면 그 다음에 나타나는 현상이 가격이 올라가겠죠.
중고 전기차 가격이 상승될 겁니다.
그러면 신차 전기차의 판매도 회복될 거고요.
차이가 얼마 안 나게 되죠.
중고를 사느니 신차를 사자 이렇게 되는 거죠.
그렇게 되면 신차 전기차가 판매가 회복되면 k-배터리 판매도 회복되는 그런 구도로 가겠죠.
그러니까 지금 여기는 여기까지만 있는 거죠.
중고전기차 판매 증가까지 나와 있고 이게 잘 팔리게 되면 이제 비딩에 붙어갖고 가격이 올라갈 테고 올라가면 신차도 중고산이 신차 사게 되고 그러면 kbt로 판매 회복되는 그런 구조로 간다는 거죠.
이 얘기는 사실은 피터린치 책이 나와 있는 얘기예요.
저희가 이제 6월달부터 우리 유료 멤버십 강의를 늘릴 계획인데
투자의 고전이라는 강의를 진행할 겁니다.
먼저 처음 하는 건 주식 투자는 멘탈이다 하는 책 갖고 갈 거고
그거 가볍게 다루고 난 다음에 제가 계획하고 있는 게 피터린치 3부장입니다.
전설로 떠나는 월가 영웅 피터 린치의 이기는 투자 그리고 피터 린치의 투자 이렇게 3부작이거든요.
이 3부작과 제가 다룰 겁니다.
여기에 아주 주옥 같은 내용들이 많아요.
그리고 이 책이 사실 피터 린치가 쓰시는 게 아니고 피터 린치가 인터뷰한 내용을 전문
뭐라고 얘기하나
비서
전문적으로 자서전 같은 거 대필해 주시는 그런 분들이 있거든요.
미국에도 그런 분이 있는데 그분이 아주 글을 유리하게 잘 쓰셔서 책이 아주 잘 읽힙니다.
그래서 이 내용을 제가 할 거고 여기 양복님이 올리신 글입니다.
피터린 씨의 이기는 투자 후기 편에서 매일 책 100페이지 읽기 이렇게 해서 줄이는 책상에 포스트잇으로 딱 붙여놨다는 거죠.
이제 막 시작하면 처음에는 이제 장 좋을 때 들어가서 이제 돈을 막
벌다가 좀 하다 보면 이제 장이 계속 좋을 수가 없기 때문에 습
껴요.
그래서 이제 수익이 예전같이 나지 않게 되면 아 공부를 해야 되는구나
이렇게 돼갖고 이제 각종 미친 짓들 합니다.
도움 안 되는 짓들 합니다.
이제 그중에 하나가 이렇게 책 보는 거예요.
책 보는 거 괜찮으세요
아니요 아니요 아니요 아니요 아니 책을 보고 그 내용을 이해하고
그걸 현실에 적용해야 책 읽는 의미가 있는 거죠.
책은 열심히 읽었는데 그 안에 있는 무슨 내용인지는 모르고
지 맘대로 왜곡해서 적용하기 때문에 백너천을 읽어봐야 아무 소용이 없어요.
아니 주식투자하는 많은 분들 중에 피터 린 씨 월요일 부패 책을 안 보는 사람이 누구 있습니까
저 이거 다 있어요.
그런데 왜 그렇게 안 하죠
그 책에 SKIT 물리면 계속 갖고 가라고 되어 있나요
아니요
그런데 왜 그렇게 안 와요
그 책 읽는 건 읽으려면 안 하잖아요 그죠 다들 그 모양 그 꼴이라는
거죠 제대로 그 내용을 소화를 못 하면 읽으려면 안 나요 사실
그래서 제가 이제 이 책들을 다 다루려고 하는 거고요 그런 식으로
읽고 해석하시는 건 아니다 그러니까 이렇게 많은데 많이들 이렇게 적어놓고
는 할 때는 다 원래 하던 대로 해 본질을 이해를 못하기 때문에 그랬
주린이 책상에 포스트잇으로 붙어있는 수많은 숙제들 중 하나가 바로 책 읽겠다.
그러니까 그건 저도 사실 좀 말씀드리고 싶은 게 이게 이제 18000씩 내고 열심히 이제 우궁이상 유효강좌 들어도 듣고 나서는 지 원래 하던 대로 하면 들으나 많아요. 그렇지 않나요?
네. 그런 놈들 많아요. 아니 30% 이상 그 현금 갖고 가지 말라고 얘기하면 그렇게 하면 될 텐데 확답하놓고 100% 현금 갖고 있으면서
어떻게 하죠 이렇게 물어본다니까 100% 현금 다 팔고 뚜떼 집 갔다고
하니까 그게 다 이유가 있어서 그렇게
얘기하는 거 그 이유를 제가 자세하게 설명을 드렸는데도 그런데 불구하고
지 마음대로 100% 팔아놓고는 어떻게 하죠 이런다고 뭐 어떻게 어떻게
해 네가 네 마음대로 파는데 네가 알아서 해야지 마찬가지라는 겁니다
이게 그래서 막 이런 식으로 보면 블로그나 이런 걸 보면 나 공부
열심히 해서 책 읽고 내용을 했는데 보면 매곡해서 이해한 거예요.
그건 이해가 아닌데.
그리고 열심히 해서 책 정리는 뭐예요.
실제로 투자할 때는 따르겠는데 왜 그러죠.
시간 낭비해요.
이거 책 사서 돈 낚여서 주식 한 주 더 사요 차라리 그러면.
마찬가지입니다.
이제 우리 유료 멤버십 강의 열심히 듣고 따라하고 배우고 깨닫고 이러려고 해서 들어야지
그냥 열심히 듣고 한 건 그대로 하면 그 돈 아껴서 주식 한 주 더 사세요.
그냥 차라리 급해 놨죠.
주린이 책상에 포스트잇으로 붙어있는 수많은 숙제들 중 하나가 바로 책들.
숙제하듯이 책들는 겁니다.
그러니까 발전이 없는 거죠 이게.
매주 한 권씩 읽자고 다짐했는데 생각보다 쉽지 않았다.
경제 및 재테크 관련 책들은 내용이 심오한 경우가 많아.
심오한 경우가 많습니다.
되게 쉽게 쓰여있지만 그 안에 심오한 내용이 있어요.
그 심오한 내용을 내가 캐치해서 받아들이고 내 것으로 못 만들면 읽거나 많아요.
그 돈 아껴갖고 주식 한 주 더 사는 게 낫습니다. 진짜로.
소설책 읽듯 읽어버리면 이해가 잘 안 되는 부분들은 나중에 하나도 기억이 안 남기 일수였다.
그래서인지 책 읽는 속도가 느릴 수밖에 없었지만 그래도 꾸준히 한 수밖에 없었다.
조금씩 지식이 쌓이다 보면 나중에 크게 보상될 것이라는 믿음 때문이었다.
이 믿음이 틀린 믿음이라는 겁니다.
그렇게 안 돼요. 그렇게 안 된다니까.
열심히 쌓아서 조금조금씩 쌓아서 엄청나게 쌓아서
그래서 결국 깨달으면 어디야.
딱 눈이 떠지는 순간이 있어요.
그때부터 그동안 배웠던 것들이 다 쓸모가 있고 다 소용이 생기는 거고
하다 하다가 조금 듣고 이렇게 하는 건가 했다가 아닌가 이렇게 왔다 갔다 하고
자기 습성을 못 버리고 계속 그런 식으로 이렇게도 한 번 해보고 저렇게도 한 번 해보고 하면
그냥 돈 낭비예요.
이게 주식은 처음에 제일 모르고 할 때가 차라리 돈을 잘 벌고요.
공부를 하기 시작하면 그때부터 실력 그때부터 수익률이 오히려
떨어져요.
아예 모르고 할 때 보다.
그래서 그 과정을 쭉 지나가서 막 실패하고 공부는 더 열심히 하는데
왜 이렇게 실력이 안 들지 돈은 더 까먹지 하다가 어느 순간 이게
이래서 그런 거구나 하고 딱 깨달음의 순간이 오고 그때 수익이 확 올라
가는 거예요.
그 이전까지는 공부를 하면 할수록 손해요.
알겠습니다.
이 책은 이번에 읽은 책은 두 번째 피터 린치의 책이다.
지난번 전설로 떠나는 월과 영웅 이후 첫 피터 린치의 책이었다.
많은 사람들이 월과 영웅을 추천했는데 그 이유는 주식초보들에게 입문서로 최고의 책이기 때문이다.
그래서 이거 열심히 읽으면 어떻게 되냐면 내 주위에 있는 CJJJ당이나
그 다음에 그런 거 사게 된다는 거죠.
그래서 다 물려있죠 거기.
어려운 주식 용어를 사용하지 않고 누구나 쉽게 주식을 접할 수 있도록
다양한 예시로 설명해주고 잘자인 구성으로 주식에 관심 있는 독자들을
책 속에 빠져들게 만드는 매력이 있었다.
재미있습니다. 잘 읽힙니다.
하지만 그 안에 깊이 있는 내용들이 있는데 재미만 있고
그 내용들을 내가 캐치하고 내 것으로 받아들이지 못하면
내가 활용할 수 없으면 그건 읽은 거 아니에요.
피터 린치의 이기는 투자는 전설로 떠나는 월과의 영웅과는 다소 다른 구성이다.
월과의 영웅이 입문자를 위한 책이라면 이기는 투자는 입문용이기보다는 좀 더 실전에 가까운 책이었다.
책의 초반부는 월과의 영웅과 비슷한 전개로 시작된다.
책 초반부에서 쭉 나오고 좋은 기업을 한 절반 정도가 지나가면 좋은 기업을 찾는 방법이 소개됩니다.
피터 린치는 대개 애널리스트적인 펀드 매니저였기 때문에 기업 방문해서 사실을 수집하고 증거를 모아서 특정 결론을 내고 그 결론에 따라서 투자해서 나중에 그 결론이 맞으면 돈을 벌고 이런 스토리들이 나와 있어요.
그게 핵심이에요. 2부에는 책 8장부터는 피터 린치의 투자 경험이 본격적으로 등장하는데 투자 종목을 어떤 이유로 발견하게 되었고 어떤 방식으로 기업을 분석했는지 자세하게 나왔다.
투자자로서 항상 궁금한 점이 누가 어떤 아이디어로 기업을 발견하고 투자를 했는가.
이 부분입니다.
이 부분이 가장 핵심이죠.
종목을 발굴하는 방법에 관한 책입니다.
그런데 이걸 열심히 읽고 주식 살 때는 삼성전자 사면 아무 의미 없는 거예요.
하이닉스 사면 아무 의미 없다니까.
남들이 좋다고 얘기하는 주식을 사면 그러면 의무이 없는 거예요.
그래서 막 아이디어 조사해가지고 이제 막 샀어.
샀는데 사놓고 이제 3개월 동안 안 올랐어.
6개월 동안 안 올랐어.
거기서 실망하고 팔아.
그것도 아무 의미 없는 거예요.
기술적 분석으로 투자를 하여 성공한 사람들도 많이 있지만
가치 투자를 목표로 하는 주린에게는 성공한 사람들의 경험이 무척 중요했다.
성공한 사람들이 했던 방식을 알고 있다면
그리고 성공한 사람들의 방식이 비슷하다면
그들을 따라하는 것만으로도 충분히 성공할 수 있기 때문이었다.
그래서 음식료주 산다는 거예요.
의류주 산다는 거 아닙니까
그 얘기가 아니라고
피터 린치의 투자 방법은
그가 설명하던 주변에서
투자 아이디어를 찾으라는 것
결론이 이렇게 나온다니까
그 얘기가 아니라고
많은 투자 아이디어가 있는데
주변에서도 충분히 찾을 수 있다는 얘기지
그게 그 얘기냐고
딸들과의 쇼핑에서
딸들이 좋아하는 제품에 관심을 가지고
해당 제품을 만드는 기업을 살펴보거나
특정 산업이 안 좋다는 뉴스를 보고
해당 산업에서 가장 잘 나가는
오래 살아남을 수 있는 기업을 찾고
꾸준히 살펴본다는 등
펀드매니저가 아니더라도
누구나 할 수 있는 방법을 소개해 주는데
책을 읽으면서 감탄을 연발했는데
감탄을 연발하는 걸로 끝나면 안 되고
정보가 찾아야 된다고
제대로 된 거예요
특정 산업이 안 좋은데
해당 산업에서 가장 잘 나가는
그 대표기업이 LG화학하고
포스코딩스란 말입니다.
지금 특정 산업
화학산업 안 좋다는 얘기가
2, 3년 전부터 계속해서 나오잖아요.
철강산업 힘들다 계속 나오잖아요.
거기서
가장 잘 나가는 기업이 철강에서는
포스코고 화학에서는
LG화학이라고요.
그리고 이 얘기가
그 책에 나옵니다. 다음 장 보시면
자동차주 관련 투자
를 고려할 때 중고차 시장에 관심 을 더한다 왜 그럴까 중고차 시장
에 가격이 내린다는 것은 자동차가 그만큼 안 팔린다는 뜻이고 중고차
가격이 싸면 신차를 구매하는 사람의 수가 적을 것으로 예측할 수 있다는
거죠. 중고차 가격이 차가 잘 안 팔리니까 중고차 가격이 떨어지고
중고차하고 신차 가격이 더 벌어지니까 사람들이 중고차 신차를 판단해서
중고차 가격이 확 싸니까 차를 이걸 사야 되겠다 하고 그쪽 시장으로
몰리니까 신차는 더 안 팔릴 것 아닙니까 그렇죠 그래서 중고차
가격이 앞으로 자동차 산업에 투자 를 할 때 되게 중요한 선행 지표
가 된다는 거죠.
그런 관점으로 보면 중고전기차 도 마찬가지죠.
그런데 중고전기차 가격이 올라갔다는 얘기는 없어요 그렇죠 아직은
잘 팔린다는 거고 수요가 좋다는 거지 그런데 그 기점을 넘어갖고
중고전기차 가격이 잘 팔다 못 해갖고 전기차가 잘 팔다 못 해서 가격이
올라간다. 그러면 신차 전기차도 앞으로 잘 팔 수 있겠구나라고 우리가
판단하셨게 된다는 거죠. 하지만 반대로 중고차 가격이 오른다면
중고차를 사는 것보다 신차를 구매하는 것이 더 좋기 때문에 신차
구매를 하는 사람이 많아지며 자연스럽게 자동차 관련 주가는 올 수밖에
없다는 것이다. 중고차 가격이 신차 판매의 선행지표가 되고 그러니까
중후차 가격 판매 지수 추이를 눈여겨볼 필요가 있다는 거죠.
그런 의미로 아까 제가 처음에 그 말씀을 드린 겁니다.
정말 좋은 책이다. 항상 이런 기업을 분석하다 보면 무엇인가 막힌 느낌이 들 때가 많은데
그럴 때마다 자제감을 맛본다.
하지만 이 책을 읽으면서 그러한 자제감이 해소되고 다시 한번 해보자는 용기가 생기는 것 같다.
용기만 생기죠. 해보면 안 된다는 거죠.
피터린치가 소개하는 방법들은 어렵지 않다.
누구나 할 수 있고 생각만 조금 달리한다면 충분히 좋은 투자 아이디어를 발견할 수 있다는 헛된 믿음을 갖게 해 주죠.
그래서 돈 날리뿐만 아니고 차라리 안 보니만 못한 결론에 도달하게 된다는 겁니다.
이런 식으로 가니까.
아직 투자하기 좋은 쌍기업을 발견하지 못했지만 노력한다면 분명히 찾을 수 있다고 믿는다.
꾸준히 나가자고 이러고 망하죠.
멤버십 들으려는구나.
안된다고 그 수준은 안된다고 제발
이 얘기가 정확하게 나옵니다. 여기 한번 보시죠
일단은 가장 큰 돈이 있다면?
그는 돈을 다가야 할 수 없을 것 같다.
제가 자동차주를 갖고 있다면 중고차 가격이 아니겠죠.
gdp성장률 이런 거를 예측하려고 하지 말고 내가 갖고 있는 기업에
직접적 영향을 미치는 그 지표들 그 팩트들 그런 것들을 중요하게
생각해야 된다는 거죠.
리톤 가격들 이런 것들을 중요하게 생각해야 된다는 겁니다.
경제를 예측하는 것과 경제 지표를 아는 것은 다른 거라는 거예요.
이런 산업에서 나타나는 그런 현상 들을 면밀하게 주도 면밀하게 관찰
하는 게 중요하다는 거죠.
그런데 경제 전체도 산업에 또 영향을 주기도 하잖아요.
산업이 먼저고 경제는 나중이죠 .
따르고 움직일 수도 있어요.
경제가 침체된다고 해서 모든 사람이 다 나쁜 게 아니에요.
그 산업이 다 나쁘다고 해서 내가 갖고 있는 기업이 나쁜 것도 아니에요.
내가 갖고 있는 기업은 좋고 그 기업이 속한 산업은 나쁘고 경제
전체가 나빠서 종합주가가 떨어져 도 그래도 내 주식이 오를 수 있어요.
그래서 기업을 봐야지 자꾸 거시경제 금리 이런 걸 자꾸 보는 건 정말
아실데없는 지시란다.
10% or more. 50 declines in 93 years. About once every 2 years the market falls 10%. We call that a correction. That's a euphemism for losing a lot of money rapidly. We call it a correction. 50 declines in 93 years. About once every 2 years the market falls 10%. Of those 50 declines, 15 have been 25% or more. That's known as a bear market. We've had 15 declines in 93 years. So every 6 years the market's going to have a 25% or more.
가끔씩 하락장이 나타난다는 것만 알면 되고 그 하락장은 2, 3년에 한 번 작은 하락장이 그리고 5년 10년마다 큰 하락장이 나타난다는 거죠.
지금 2008년 이후에 2025년까지 17년 동안 큰 하락장이 없었습니다.
그건 무슨 얘기죠?
올 때 됐다는 거죠 큰일 학생이.
22년 3월부터 시작해서 채찌 pt부터 시작해서 AI 산업 쪽으로 붐이 불었고
그러면서 M7을 위주로 해서 시장이 거의 한 3년 가까이 올랐습니다.
무슨 얘기죠?
끝날 때가 됐다는 얘기잖아요.
그러니까 조심해야 된다.
어떻게 조심해야 되냐.
현금 갖고 있으면 된다.
현금 20 30% 갖고 있어라.
그래서 그런 얘기지.
지금 당장 떨어지고 종합주가 시선 4천까지 갈 거고 3천 5백까지 갈 거고
저점은 7월 나오고 8월 나오고 이런 얘기가 아니라니까요.
실제로 지수가 그렇게 떨어진다고 해도 내가 갖고 있는 주식은 안 떨어질 수도 있어요.
그런 얘기입니다.
그런 얘기.
그거를 자기 마음대로 확대해석해갖고 저번에 랭라인 얘기하니까 붕괴가 오고 하니까 나 싹 다 팔아갖고 100% 현금 갖고 있다가 정확한 시점에 딱 들어가고 정확한 시점에 또 얘기해 주겠지.
그런 식으로 생각하지 말라는 얘기입니다. 내 얘기가.
자꾸 뭔가를 맞춰갖고 돈을 벌 생각을 하시면 안 된다니까요. 왜? 못 맞추니까.
그걸 맞추면 제가 워렌 버펫이나 피트 린치부터 더 뛰어난 사람이고 더 큰 부자가 돼요.
내가 이거 안 한다니까
그러면
말귀를 좀 알아들어요
본인 마음대로 본인 원하는 대로
왜곡해서 쳐듣지 말고
진짜
그래도 대부분 다
30% 있으시잖아요 형
들어갖고 있으니까 자꾸
얘기하는 거 아니에요 내가
그렇습니다
나중에 안 떨어지고 올라가면
내 탓 할 거냐
네가 떨어진다고 해서 넥라인 붕괴됐다고 해서
내가 시바 현금 다 탁하라고
100% 현금 갖고 있는데 왜 안 떨어지는 거 하고
나 탓할 거 아니야
그런 얘기 아니라고요
좀 똑바로 들으라고
본인이 원하는 대로
왜곡해서 받아들이지 말고
받아들일 수 없으면
취직 투자를 하면 안 된다고요
떨어지는 거는 견뎌야 된다고요
참아야 된다고요
그냥 맞으라고 70% 들고
마이너스 나는 거를 맞으라고
그게 다 이유가 있다고
피트 린치도 바보라서
그거 들고 맞은 게 아니고
워렌 버페트도 바보라서 70%씩 들고 맞은 게 아니에요
다 깊은 뜻이 있어서 그런 거라고요
좀 세게 들어요
좀 제발 하라면 시키면
시키는 대로 하고 하라면 하라는 대로 좀 해요
네 생각 자꾸 내세우지 말고
That's great. You understand the company. You look at the balance sheet and they're doing fine. You're hoping to get the 22 with it. 14 to 22 is terrific. 6 to 22 is exceptional. So you take advantage of these two companies. They're going to happen. No one knows when they're going to happen. So you can take advantage of the volatility in the market if you understand what you own.
기업을 잘 이해하고 있으면 그리고 주가가 급락해서 싸게 살 수 있는 기업이 있으면 그때 그 기업을 활용하기 위해서 현금을 갖고 있어야 되는 거고 그 현금의 기준치는 20%고 그런데 전체적으로 좀 더 위험하고 좀 더 떨어질 가능성이 많고 그럴 경우에 한 10% 더 얹어서 30%만 현금을 갖고 가라.
많이 떨어져서 이 정도면 충분히 더 떨어져서 더 떨어질 것 같겠다.
이 정도면 이제 뭐랄까 여기서 더 떨어지더라도 그 정도는 내가 감내할 수 있겠다라는 생각이 들 때 그때 10%만 더 20%에서 10% 덜어갖고 이제 10%만 현금 갖고 있으라 하는 얘기잖아요.
그럼 그 얘기 따라서 하면 될 일인데 왜 자꾸 네 생각을 자꾸 넣어갖고 100% 현금화하고 그러냐고요.
프로 연금을 하신 분도 있네요.
다음 이게 이제 3개월 전입니다.
3개월 전에 lg 에너지 솔루션 코드가 기약 해제했다.
해제하면 10조 배터리 증발.
이게 불과 석 달 전 연말에만 해도 배터리 정의지 안 팔립니다.
이렇게 막 도배하고 난리 나고 그 방향으로 막 몰아가던 그런 분위기였잖아요.
그런데 지금 미국만 딱 봐도 중고 전기차 시장이 판매가 잘 되고 그렇지 않다는 거죠.
그렇게 얘기를 했는데 불과 석단점에도 캐즈비에서 전기차 안 팔려서 계약이 해지되고 큰일이라고 했는데
그런데 전기차 캐즈비라며 왜 이렇게 잘 팔리는 거예요.
불과 3개월 지나가고 이런다니까요.
3개월 전에 했던 얘기가 거짓말이라서 그래요.
전기차 보조금이 벌써 다 독납버렸고 전기차 캐즘이라고 얘기했는데 지금 너무 잘 팔린다는 겁니다.
현대차 계약 공작률 가동률 2년세 10%가 떨어졌다.
관세 전기차 캐즘 인강이다 라는 기사가 지금도 나오지만
반대로 오른쪽에 보면 캐즘 끝났나 전기차 등록 월 3만 5천대 역대 최저다 이런 말도 또 나온다는 말입니다.
현대차 기아 공장 가격률이 10% 떨어지는 건 10%포인트 떨어져서
전기차 캐짐의 영향이 아니고 현대차 기아차의 문제인 거잖아요.
전기차는 지금 잘 팔린다니까요.
전기차 안 팔린다는 옛말이다.
특히 한국에서 더 두드러지게 지금 이 현상이 나타나고 있습니다.
기름값이 많이 올라서
기름값 전에도 잘 팔렸어요.
기름값 전에 기름값은 3월 달에 전쟁은 3월 달에 나오고 3월 달부터 올라갔으니까 1, 2월 달에도 전기차가 잘 팔렸습니다.
잘 팔린 데다가 기름값이 올라갔고 거기에 불을 끼얹은 거죠.
이런 보조금 지급과 업체 간 가격이나 경쟁이 판매 증가로 이어진 것으로 미국 이란 전쟁으로 국내 유가가 치솟는 상황에서 전기차 강세 흐름은 꾸준히 이어질 것으로 보입니다.
그러니까 기름값이 올라갖고 전기차가 잘 팔렸다고 하려고 하면 그 지표는 3월에 나타나야 되는데 2월에 잘 팔린 건 그때는 유가가 오르는 상태가 아니었어요.
전쟁이 일어났지 2월에 누가 알았나요 잘 팔렸다는 거죠.
2월 달에 국내 전기차 신규 등록 대수가 35,693대에 월별 전기차 신규 등록 대수가 3만 대에 진입한 것은 지난 2월이 처음으로.
이게 사상 최대치라는 겁니다.
2월 달에.
아니 님이 쾌즈미라며.
쾌즈미라고 했잖아 여기.
쾌즈미라며.
쾌즈미 무슨 쾌즈미냐고 이게.
전체 월별 등록수에서도 역대 최다 기록을 경신한 게 지난 2월이에요.
이전 월별 최다치인 지난해 9월 9월달이 작년 9월이 2만 8,519대 팔려갖고 최대였는데 그때보다도 25.2%가 증가한 겁니다.
2월달 수치가 이때는 기름값이 오르지도 않을 때입니다.
지난해 같은 기간과 비교해서는 무려 172% 급증이었습니다.
이게 국민의 국한된 숫자인가요? 아니잖아요. 유럽도 마찬가지잖아요.
저번에도 한번 보여드렸지만 지금 동남아라든지 아프리카라든지 아시아라든지 이런 데도 다 마찬가지잖아요.
남미도 마찬가지고 미국만 아이라이 때문에 일부 그런 영향이 있는 거고
전기차가 점차적으로 보고 확대되고 사람들이 써보고 하니까 역시 차는 전기차가 좋구나
이렇게 지금 인식이 확산되면서 이제 그다음에 전기차의 상품성이 개선되면서
잘 팔리는 게 전체적인 전세계적인 현상으로 지금 나타나는 거거든요.
그중에 우리나라에서 특히 이런 현상들이 두드리게 관찰되는 거고
이게 우리나라만 이런 게 아니고 지금 작년에 중국을 제외한 비아시아도 50%가 넘어서 성장했었어요.
기아가 41.2% 현대가 25.1% 증가해서 신규 등록 차량의 66%가량을 차지했다는 겁니다.
이게 지금 전체 자동차 시장에서 현대기아가 차지하는 비중이 한 80%가 돼요.
시장 점유율이.
그런데 전기차는 66%잖아요.
전기차에서 외산차들이 현대기아에 비해서 더 좋은 성과를 나타내고 있다는 거죠.
그러니까 밀린다는 겁니다. 경쟁력이.
그러니까 이게 보시듯이 가동률이 떨어지는 상황이 나타나는 거죠.
현대기아의 문제지. 전기차가 안 팔리는 문제가 아니란 말이에요.
전기차 경제성이 부각되면서 수요가 늘었다.
다양한 신차 출시가 예고돼서 판매량은 더욱 증가할 것으로 보인다.
더 이렇게 잘 팔게 될 것 같습니다.
게다가 지금 앞으로 5부제 얘기도 나오는데 차량 5부제 할 때 전기차는 또 제외되잖아요.
유럽 2월 누적 전기차 판매량을 보시면 전기차가 지금 1, 2월 두 달 동안에 또 14.8% 빠르게 증가하는 그런 모습을 보여주고 있고요.
쭉 보시면 bb 세일즈인 유럽에서 이제 34 27 22 쭉쭉쭉 증가하다가 올해 1 2월 달에는 14 16 조금 둔화되는 거로 나오는데
뭐 이거는 조금 더 봐야 되겠지만 아무래도 이제 bmw ix라든지 이런 차량들이 이제 더 좋은 차량들이 출시가 예정이 됐기 때문에 이제 2 4분기에
그래서 이제 그런 대기 수요 때문에 2월달에 더 좋을 때 사면 되지 그런 느낌.
아마 그런 부분들이 좀 반영되지 않았을까 싶습니다.
그다음에 원래 1, 2월달은 이게 보조금 이런 것들이 책정되고 하는데
1, 2월달은 옛날에 한국에서도 3월부터 본격적으로 영시가 발굴 됐어요.
1, 2월달에 정차 보조금 책정이 늦어지고 이러다 보니까
. 그런데 그게 지금은 바뀌어서 1월 2월부터 빡빡나가게 바뀌어서 올해
2월 같은 경우에 작년 대비해서 160% 증가하는 게 다 그런 이야기도
있거든요. 1, 2월달은 그런 요소들이 많기 때문에 원래 글로벌하게 데이터
를 보더라도 1, 2월달은 다른 달에 비해서 덜 팔리는 그런 이야기들이
있는데 좀 봐야 될 것 같습니다.
일단 보시면 지금 독일이 26% 증가했고 프랑스가 39% 증가했고 그런데
보면 순위가 유럽에서 전기차가 제일 많이 팔리는 날이 독일이죠.
그다음에 프랑스 그다음에 영국 그다음에 벨기에 이탈리 덴마크
스페인 이런 식으로 진행이 된다.
가장 큰 시장은 독일하고 프랑스 시장이다.
보시면 될 것 같고 영국도 상당히 좀 독일 프랑스 영국 이 세 나라가 유럽 정치 시장에서 가장 큰 시장으로 보시면 될 것 같고
항상 독일이 제일 클 겁니다. 독일 인구가 프랑스나 유럽보다 많기 때문에 한 1.5배 정도 많기 때문에 그럴 겁니다.
한번 추이를 좀 더 볼 필요가 있을 것 같고요.
이렇게 되다 보니까 지금 이제 유럽 쪽에 BMW 쪽에
에코 프로가 삼성의 스테이를 통해서 양극재가 납품이 되는 거잖아요.
그러니까 지금 세일 사중에서 삼성의 스테이가 압도적인 퍼포먼스를 보이고 있는데
LGN솔이나 SK이노베이션에 비해서
그게 지금 이런 부분도 유럽에서 차가 잘 팔리고
그 위로 들어가는 BMW iX3의 배터리가 삼성께 들어가고
그게 지금 주문이 잘 되고 있고
주문이 잘 되고 있는 게 지금 NC의 양각지의 수출 금액만 보더라도
1, 2월 누적이 지금 작년 3분기보다 더 크거든요.
이게 3개월치를 하게 되면 확 증가할 거잖아요.
그러니까 지금 벌써 모습들이 나타나는 거죠.
2, 4분기에 BMW iX3 해서 노예 클라세가 쭉 팔리게 되면 만들어지는 건 지금쯤 만들어놔야 되니까 양극재는 지금 수출되는 거고 이런 식으로 가는 거니까.
고유가에 다시 인기 얻는 전기차 소비자 수요 폭증하고 있다.
2월 판매량이 29%나 폭증했고 전기차 유료비가 1,000불이 지금 저렴하다.
테슬라 등 반사액 전망된다
연비 중심 시장 판대로
재팬된다. 이건 미국 얘기입니다.
미국에서 지금 고액화 때문에
다시 전기차가 인기를 얻는
그런 현상들이 생기고 있다는 거고요.
이게 바로 그겁니다. 유가 폭등으로
내연기관차 유지 부담이 커지자
전기차에 대한 관심이 다시 뜨거워지고 있다.
LA 시내 한 주유소에
결론당 8달러가 넘는 가격이 표시됐다.
미국에서도
유가 급등에 따라갖고
소비자들이 유가 좀 부담스러운데
정해차을 좀 타볼까 이런 흐름이 나타나고 있는 그런 상황이고
만약 그렇게 된다고 하면 아까 말씀드렸듯이 중고차가 지금 판매가 증가하는 현상이 나타나고 있는데
그 이후에 이어서 중고전기차 가격이 올라가고 올라가게 되면 신차전기차가 잘 팔리게 되는
이게 지금 1,4분기에 마이너스 25인데 지금 수치가 2,4분기에는 그 수치가 마이너스 폭이 줄어들고
3 4분기 4 3분기 가서 만약에 이제 플러스가 난다고 하면 그러면 사람들이
기존 생각을 완전히 이제 깨 뒤집는 거잖아요.
그 와중에서 이제 만약에 27년 28년에 이제 드디어 lmr 해갖고 이제 제대로
그렇죠. gm이랑 보도를 해서 거기서 이제 다시 탄력을 받고 거기서 이제
정권 바뀌어갖고 보증을 다시 지급하고 이런 식이 되면 그러면 그때 폭발적인
성장세 이런 부분들이 다 반영이 될 거니까 우리 어떻게 해야 되죠
그때까지 갖고 가면 되죠 그때까지 갖고 가면 되죠
그게 지금 주가 종합주가 떨어지는 거 관계 있나요 관계없다고
그게 세계경제가 유가가 급등해갖고 세계경제가 심각한 침체에 빠져갖고
종합주가주수가 3000포인트하고 4000포인트 강구하는 거 관계있냐고 관계없냐고
관계없다고요 관계없다고 그러니까 100%형 갖고 있지 말라고
그냥 30%만 갖고 있으라고 말 시키면 좀 시키면 좀 들으라고
좀 그런 얘기입니다. 여기까지 최근에 이제 중국 전기차 시장의 변화 그러니까
지금 전체적으로 2차전지는 지금 보면 2차전지 지금 은근슬쩍 톤을 바꾸는
사람들이 많이 생기거든요. 안 돼 작년 12월 연말까지만 해도 2차전지
안 돼 반도체로 다 수급몰려고 계약 13조짜리 계약이 파기되고
그다음에 ESS가 들어오고 있긴 하지만 ESS는 전체 배터리 산업에서 20%
20%밖에 안 돼서 상세가 안 되고 그래서 그런 얘기 하고 하다가 최근
슬쩍 바꾸는 분위기 느낌 이런 걸 여러분도 느끼실 겁니다.
저번에 제가 김현수가 갑자기 방송 출연해가지고 지금 배터리 좀 보셔
되는 거 아니냐 이런 얘기하고 했던 게 기억나실 겁니다.
그런데 그러면서도 개들이 자기들이 캐짐 캐짐해서 작년 연말에 막 얘기해 놓고 있어갖고 그걸 말 한 번에 못 바꾸잖아요.
석 달 전에 캐짐해서 거의 낫다. 정기차 빨리 팔아 얘기했는데 배터리 2008라 그랬는데 갑자기 석 3개월 지나갖고 아니야 캐짐 아니고 지금 정기차 잘 팔려요.
이렇게 어떻게 얘기하냐고 사람이 놔두고 갖고 그래서 그 얘기는 지금 아직도 안 하고 있다고요.
요즘 이안나 씨는 뭐라고 하시는데
요새 방송 안 나와. 이 안나는. 그게 숨겨져 있다는 거죠. 그런데 알 사람도 알 거란 말입니다. 돈 많은 사람들이 알 거야. 돈 적은 사람들이 알 거야. 투자를 오래 한 사람들이 알 거야. 전문 투자자들이 알 거야. 일반 투자자들이 알 거야. 전문 투자자들이 알 거야. 돈 많은 사람들이 알 거야.
그럼 그 사람들이 막 나불나불하면서 사겠냐고 사면 올라갈 텐데 내가 다 사모기 전에 가격이 올라버릴 텐데 몰래 몰래 사겠죠. 여러분들 모르는 사이에 개인들이 정의차는 개짐이죠.
정의차 볼 거 없고 iss상 좀 기대해볼까 라고 하는 사이에 몰래 몰래 사모온단 말입니다.
자기들이 충분히 사놓은 다음에야 사실 정의차 잘 팔려 라고 걔들 이안나나 김영수나 불치켜갖고 방송하게 만든단 말입니다.
그러니까 함부로 다 팔아서 100% 현금 갖고 있지 말라고요.
좀 싸게 살 수 있는 기회가 있을 수도 있기 때문에 여러 가지로 지금 지수사항이나 이런 부분들이 위험하고
그다음에 지수가 폭락하고 급락하고 할 수 있는 분명히 그런 가능성이 있고
그 가능성이 있어서 주가가 떨어질 때 2차전제도 같이 아무 생각 없이 같이 등다를 떨어질 수 있는 가능성이 있기 때문에
그때 싸게 살 수 있는 아싸 제수하면서 싸게 살 수 있는 그런 현금이 있으면
그러면 첫 번째로 마음의 위안이 되고 두 번째로 더 싸게 사서 단가를 낮출 수 있는 기회가 되고 하기 때문에
30% 현금을 갖고 있으라는 얘기지.
이 가격보다 월등히 싸게 살 가격이 반드시 있을 거고
그 월등히 싼 가게 왔을 때 제가 사라 라고 얘기할 거기 때문에
그 얘기를 믿고 그 얘기하면 그때 사야지 라는 그런 얍삽한 생각을 갖고
100% 된 거 갖고 있지 말라고요 안 그렇다고요 나도 모른다고요
그거 알면 이거 안 한다니까 내가 세상에 모든 돈이 다 내 거야
왜 힘들게 이거 하고 있겠냐고 내가 제발 좀 정신 차려요 남 얘기하는 거
좀 귓구녕으로 좀 흘러듣지 말고요.
좀 아 진짜 씨 이렇게까지 얘기했으니까
이렇게까지 얘기했으니까 나중에 딴소리 하기 없깁니다.
자기 탓인 거죠.
여기까지 말씀을 큰 그림에서 어떤 부분을 좀 지금 보셔야 될지 하는 부분을 제가 말씀드린 거니까
그러니까 큰 소재가 사실은 지금 숨겨져 있다는 거죠.
언젠가는 드러날 텐데 그 드러나는 시점에 주가는 올라갈 때
본격적으로 올라가게 될 거고 다만 그 드러난 시점이 언젠지는
그건 모른다는 겁니다.
그러니까 너무 그렇게 성급하게 속단 내리고 예전하고 판단하고 해서
100% 다 빼고 넣고 이런 식으로 접근하지 말라는 말씀을 다시 한번 드립니다.
꼭 명심하셨으면 좋겠습니다.
그리고 최근에 강의 유리 멤버십 신규로 가입해서 나도 주식 좀 해봐야지 100% 다 현금 들고 어찌할지 몰라서 떨어질까 떨어지면 제 바닥에 살 수 있게 하면서 현금하고 들고 계시는 분들이 있어요.
그래서 언제 사요 이렇게 물어보신 분들이 있는데 그분들한테는 제가 일단 30%는 사고 시작하십시오.
일단 30% 사놓고 그다음에 거기서 크게 떨어져서 남들이 70% 들고 있는 사람들이 30% 살 때 그때 나머지 사면 되잖아요.
그렇죠?
일단 30%는 넣어놓고 생각하세요.
그거 넣고 물린다고 생각하세요.
물려야 되고요.
그러면 그래도.
더 싸게 살 수 있는.
일단 태우고 시작하세요.
자꾸 나는 제 바닥에 사서 내가 사고 난 다음부터 올라야 돼 이러면 못해요.
못 들어가요.
30% 사서 올라가면 그 남 30% 사서 올라가고 있으니까 다행이다라고 생각하셔야 되고 올라갈 때 쫓아가면 안 되고요 또.
30% 사놓고 있다가 이제 또 기회가 왔다 싶으면 그때 많이 떨어졌을 때 그때 이제 사서 계속해서 나타나 주면 되니까.
좋은 타이밍이 적당한 타이밍이 웬만하면 좀 낮을 때 단계적으로 좀 높을 때보다 낮을 때 일단 30% 넣어놓고 그다음에 추우는 천천히 생각하시는 그런 걸로
좀 접근하시면 될 것 같습니다.
여기까지
유익한 이야기
말씀드렸습니다.
감사합니다.
잠깐 좀 쉬어다 합시다.